https://youtu.be/OEz1vIFWQUA So, we’ve seen that overall looking at correlations, confidence is only a weak predictor of accuracy.
Chúng tôi thấy rằng nhìn vào sự tương quan tổng thể thì sự tự tin là một yếu tố dự báo yếu kém chính xác.
Well, some researchers have argued that using correlations to examine the relationship
Một số nhà nghiên cứu đã lập luận rằng việc sử dụng các mối tương quan để kiểm tra mối quan hệ
between confidence and accuracy is crude and nasty.
giữa sự tự tin và độ chính xác là chưa đầy đủ và lỗ mãng.
This is because a correlation only describes a simple one-to-one straight line relationship,
Điều này là vì sự tương quan chỉ mô tả một mối quan hệ theo đường thẳng 1-1,
where the real relationship might be more complex than this – and might be contingent
trong khi các mối quan hệ thực tế có thể phức tạp hơn nhiều và liên quan
on other factors. So, what happens when we use more refined
đến các yếu tố khác. Vì vậy, điều gì sẽ xảy ra khi ta sử dụng các kỹ thuật tinh vi
and sophisticated techniques to look at the accuracy-confidence relationship?
và tinh tế hơn để xem xét mối quan hệ giữa tính chính xác và sự tự tin?
Neil Brewer of Flinders University and Gary Wells describe calibration techniques that
Neil Brewer của Đại học Flinders và Gary Wells mô tả rằng kỹ thuật hiệu chuẩn
allow us to calculate how over or under confident an eyewitness is for a range of different
cho phép ta tính toán được là nhân chứng tự tin hay không tự tin ra sao theo các
accuracy levels. These techniques require that we can get more
cấp độ chính xác khác nhau. Kỹ thuật này đòi hỏi ta phải có
than one identification judgement per eyewitness. Basically, you end up with an accuracy versus
ít nhất 2 phán đoán nhận diện của mỗi nhân chứng. Về cơ bản, bạn kết thúc với một độ chính xác so với
confidence plot, where values under the diagonal represent over-confidence and values
mức tự tin của cốt truyện. Ở đây các giá trị dưới đường chéo đại diện sự quá tự tin còn các giá trị
over the diagonal represent under-confidence. Crucially, rather than just measuring accuracy
trên đường chéo đại diện dưới sự thiếu tự tin. Điều quan trọng là cách này không phải là chỉ để đo liệu chính xác
as either being accurate or not-accurate as before, we instead extract a full range
hoặc hay không chính xác như trước nữa, thay vào đó ta sẽ dựa vào đó để rút ra
of percent correct judgements. What Brewer and Wells found using these more
độ chính xác theo tỉ lệ %. Những gì Brewer và Wells tìm thấy là việc sử dụng
refined measurement techniques was that it was possible to demonstrate much higher confidence-accuracy
các kỹ thuật đo lường tinh vi hơn có thể thể hiện rõ ràng mối quan hệ giữa sự tự tin và tính chính xác
relationships under certain circumstances than we found with traditional correlations.
trong những tình huống nhất định hơn là sử dụng mối tương quan truyền thống.
That is, confidence can be used as a reliable index of accuracy, but only under specific
Sự tự tin có thể được coi như một chỉ số đáng tin cậy cho tính chính xác, nhưng chỉ trong những
controlled situations. Of course it&#39;s one thing demonstrating these
tình huống cụ thể. Tất nhiên đó chỉ là một minh họa cho
effects in research studies, and quite another to find a use for them in real-life
các ảnh hưởng trong nghiên cứu, và hoàn toàn không phải là cái mà có thể áp dụng
forensic situations. So, can we operationalise these circumstances
tình huống pháp lý. Vì vậy, chúng ta có thể dựa vào những tình huống này
and leverage the predictive value of witness confidence in a real-life forensic setting?
và tận dụng các giá trị đoán trước về khả năng tự tin của nhân chứng trong một khung pháp lý thực tế?
This leads me back to what I was talking about in the presentations about line-ups – is
Từ đây ta quay lại những gì đã nói ở phần trước về phương pháp xếp hàng
there a better alternative to the traditional line-up?
Có phương pháp nào tốt hơn thay thế cho phương pháp xếp hàng truyền thống ?
Neil Brewer and his colleagues have devised just such a procedure, which takes advantage
Neil Brewer và các đồng nghiệp của ông đã nghĩ ra một phương pháp nhờ tận dụng lợi thế
of what previous research has revealed about the circumstances under which an eyewitness’s
của các những nghiên cứu trước đây giúp biết được trường hợp nào
confidence is a good predictor of their accuracy. To start with, Brewer’s procedure involves
nhân chứng dự đoán là chính xác. Phương pháp của Brewer
only taking account of confidence when an eyewitness does identify a suspect as the
chỉ là việc tính toàn sự tự tin của một nhân chứng khi xác định nghi phạm là tội phạm.
criminal. They don’t ask the eyewitness to categorically
Họ không yêu cầu nhân chứng phải xác định
identify anyone in the line-up as definitely being the criminal.
ai trong hàng chắc chắn là tội phạm.
So, it is the confidence ratings themselves that are used to determine the likelihood
Các thứ hạng của sự tự tin mà chính họ quyết định sẽ được dùng để xem xét khả năng
that an identification is accurate, or isn’t accurate.
họ xác định nghi phạm là chính xác hay không .
Here’s a demonstration of what their procedure might look like.
Dưới đây minh họa về phương pháp mà Brewer đã sử dụng.
There are a few ways in which it differs from traditional line-ups
Ta có thể thấy có 1 vài điểm của phương pháp này khác phương pháp xếp hàng truyền thống
that we’ve already seen. First of all, instead of indicating whether
mà ta đã biết trước đây. Trước hết, thay vì chỉ ra liệu
each face is the criminal or not, the eyewitness rates each face on a confidence scale.
đó có phải gương mặt tội phạm hay không , thì nhân chứng sẽ phải xếp hạng các khuôn mặt theo các cấp độ tự tin.
You end up with a confidence rating for each face rather than a &#39;yes&#39; or &#39;no&#39; judgement.
Bạn sẽ hoàn thành 1 bảng xếp hạng về độ tự tin chứ không phải là đưa ra đánh giá là có hay không.
Brewer also took account of other psychological findings in his procedure.
Brewer cũng xem xét những phát hiện tâm lý khác trong phương pháp này này.
For example, previous research has found that the speed of making the identification was
Ví dụ, nghiên cứu trước đây đã phát hiện ra rằng tốc độ xác định phán đoán nhận dạng
a predictor of identification accuracy. Fast identifications were more likely to be
chính xác. Việc xác định nhanh có khả năng chính xác,
accurate, but slower identifications were more likely to yield false identifications,
còn việc xác định chậm hơn lại có nhiều khả năng xác định sai,
where it’s been proposed that the extra time allows more biases to creep into the
Vì người ta cho rằng có nhiều hơn thời gian sẽ có nhiều ảnh hưởng khác vào quyết định.
decision. So, in Brewer’s procedure, eyewitnesses
Vì vậy, trong phương pháp của Brewer nhân chứng
are allowed no more than three seconds to look at each person in the line-up and make
có không quá ba giây để nhìn vào mỗi người trong hàng và đưa ra
their confidence rating. Also, this procedure is explicitly attempting
đánh giá theo sự tự tin của họ. Ngoài ra, khi sử dụng phương pháp này
to use confidence ratings taken before they can be influenced by all the sorts of biasing
cần cố gắng xác định thứ hạng tự tin trước khi nhân chứng có thể bị ảnh hưởng bởi tất cả các ảnh hưởng
factors that we’ve mentioned, that is, right at the point of the identification and
mà ta đã đề cập trước đó vào  thời điểm mà nhân chứng
not after any sort of delay. Finally, following the research described
chưa bị tác động gì khác. Cuối cùng, theo nghiên cứu mô tả
in the line-up presentation, eyewitnesses in Brewer’s procedure view faces sequentially
trong phần trình bày về phương pháp xếp hàng, các nhân chứng khi nhân dạng theo phương pháp của Brewer quan sát các gương mặt theo tuần tự
rather than simultaneously. At the end of the procedure, you just
chứ không phải cùng một lúc. Ở cuối quy trình nhận dạng, bạn chỉ
end up with a confidence rating for every face in the line-up, without any yes-no
cần hoàn thành bảng đánh giá độ tự tin với mỗi khuôn mặt trong hàng, và không phải đưa ra đánh giá có hay không.
judgments. Then Brewer applies a classification algorithm
Sau đó Brewer áp dụng một thuật toán phân loại
to process these confidence ratings in order to determine whether any of the faces were
để xử lý các xếp hạng độ tự tin
identified with sufficient confidence to be likely to be the criminal – using ratings
để xác định xem những gương mặt đã được xác định có đủ cấp độ tự tin để có khả năng đó là tội phạm - sử dụng xếp hạng
of the foils as a baseline. That is, it is the confidence ratings themselves
chọn ra người nổi bật như một đường cơ sở. Nghĩa là, nó là xếp hạng tự tin mà chính họ
that are processed to determine whether the suspect is likely to be the criminal or not.
xác định xem liệu các nghi phạm có khả năng là tội phạm hay không.
Brewer and his team then tested their new procedure head-to-head with a more traditional
Brewer và nhóm của ông sau đó đã thử nghiệm phương pháp mới của họ trực tiếp với phương pháp xếp hàng truyền thống
line-up – and found that it substantially outperformed it in terms of generating accurate
và thấy rằng nó tốt hơn trong việc đưa ra các quyết định chính xác.
identifications. They reported that decision accuracy was between
Theo báo cáo của họ thì độ chính xác quyết định của phương pháp mới cao hơn
twenty-four percent and sixty-six percent higher under their new procedure as compared
từ 24% đến 66% phương pháp truyền thống.
with under the traditional line-up procedure. So, it’s another example, like cognitive
Và một ví dụ khác đó là
interview and Evofit, of how applying psychological theory and research can potentially
cuộc phỏng vấn Evofit về cách áp dụng lý thuyết tâm lý và nghiên cứu khả năng có thể
lead to useful improvements in a problematic aspect of the criminal justice system.
dẫn đến những cải tiến hữu ích trong một khía cạnh của hệ thống tư pháp hình sự.
As with all of these things, there are limitations. For example, Brewer’s team acknowledge that
Với tất cả những điều này thì sẽ có những hạn chế. Ví dụ, đội của Brewer thừa nhận rằng
courts are unlikely to accept confidence ratings in the same way as black-and-white yes-no
tòa án không có khả năng chấp nhận xếp hạng sự tự tin theo cách như việc xác định có hay không
identifications for convicting people, even if they can be proved to do a better job.
để kết án người dân, ngay cả khi họ có thể được chứng minh cách đó tốt hơn.
They also accept that in a court-room setting, it’s still the case that, from a juror’s
Họ cũng chấp nhận rằng trong một thiết lập tòa án phòng,
perspective, an individual eyewitness’s confidence is a poor predictor of their level
nó vẫn còn những trường hợp mà theo quan điểm của một bồi thẩm, sự tự tin cá nhân của một nhân chứng là một yếu tố dự đoán kém chính xác.
of accuracy. However, they argue that at the level
Tuy nhiên, họ cho rằng ở cấp độ
of the police investigation, there is no reason why their new technique couldn’t be used
điều tra của cảnh sát, không có lý do tại sao kỹ thuật mới của họ không thể được sử dụng
to improve eyewitnesses&#39; ability to identify the right person.
để cải thiện khả năng nhận diện đúng người của nhân chứng.